# 传统习俗

传统习俗，是劳动人民在长期的生产生活中自然创造，有规律，能束人们行为思想，为世代沿袭的民间习俗；是物质文化和精神文化的外在表现，也是人们行为和意志经常重复的表现。

塘付传统村落，至今还在沿袭了许多传统习俗。如“婚嫁习俗”、“丧葬习俗”、“唱山歌习俗”、“舞龙耍狮习俗”等，除此以外，还有一些民间传统节日习俗。

在该村沿袭的传统习俗中，一直保留历史传统习俗风貌，甚至是原生态的。有的传统习俗，因为有保留价值和文化传统价值，被有关部门列入了非文化遗产加以保护，塘付村的传统婚嫁习俗就在其中。考察发现塘付传统村落民间保留的传统习俗项目较多，内容比较丰富，这里只作部分介绍。

##  婚嫁习俗

### 坐歌堂
新娘出嫁先天晚上，在自家堂屋设下歌堂，新娘家亲属及好友，新娘同年同代的村里姐妹，从家陆续来到歌堂，欢聚在一起，谈笑、唱山歌，你唱，我唱，大家唱，你唱一首山歌来，她唱一首山歌去，唱得满堂生辉，与新娘分享新婚喜悦，共度良宵。

### 哭嫁
哭嫁，当地人称唱嫁。新娘明天就要嫁出家门，离开生养父母，离开度过青春年少时光的村庄，怀着依依不舍的心情，哭长辈的呵护、父母的养育之恩、亲友的关爱、兄弟姐妹的手足之情，受哭者影响，被哭人也伴着哭唱，并递新娘红包。
哭唱均有传统哭唱歌词，不同对象有不同歌词。

哭唱舅舅的歌词：
```text
我的舅爷我舅母，挖水把（从）那源头起；
唱歌先提舅爷名，唱歌有头树有尾，水有源头木（树）有根；
万丈高楼从地起，莲蓬在那藕上生；
玉棍动来瓜也动，园里摘瓜连旧藤；
外甥女崽敬母舅，满堂学生敬先生；
今夜见了外甥女，挂牵舅爷挂牵亲；
挂牵百客来吃酒，挂牵舅爷坐庄家；
横州栊子三需所，绣花被子十二斤。
```

哭唱兄长的词：
```text
我的哥哥我姊妹，往年未存今日起，今日起动你趴肩；
一肩趴我房门站，手拉铜锁锁房门；
二肩趴我路上行，路上行人人挤人；
三肩趴我花厅站，我站花厅路不明，好比子鹅才下水，好比鸡仔在开心；
子鹅下水腾腾（团团）转，鸡仔开心不好听。
```

哭唱妹词：
```text
我的阿妹我姊妹，往年末存今年起，今年起动拿手巾；
矮拿三寸遮我身；遮我脸来无歌唱，遮我身来无衣穿；
我无歌唱不要紧，我无衣穿笑傻人。
```


哭唱姨爷词：
```text
我的姨爷我的爷，你莫厨房陪客坐，你要出来压坐钱；
门前大丘写了亩，王母嫁起种三年；
种了三年满了数，爷退契纸女退田，爷退契纸无人笑，女退良田笑傻人。
```

这里只是哭唱嫁歌一部分，还有哭其他人的歌词。

### 背新娘
出嫁当天清晨，新娘穿上婚服，梳洗打扮化好妆，坐在自己的闺房里。
民间乐队根据出嫁时辰，响起喜庆锣鼓，唢呐吹着优美的旋律，鞭炮、礼炮齐放。新娘头罩黑丝纱盖头，手持称杆，走出闺房，拜别父母。
站在门口米桶上，由长兄背出家门，背出村落，背到看不见自己家时才下来，与前来接亲的新郎一起走在村口的夫妻合欢树边，新娘先脚踩过放在树下米筛，然后与新郎一起在树上系上红绸带，许上夫妻恩爱、白头皆老承诺。
再由新郎领路，在新娘送亲队伍的护送下，朝新郎家而去。

## 春节习俗

正月初一是新春，又称农历年最后一天为过年。过年是我中华民间古老文明传统节日，“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏，千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

”“年”的原意是“稔”之意，辛亥革命后才把正月初一正式确定为春节的。

从宋代开始，度岁为年终大事。当时的接神活动就已经很普遍了，据南宋时期的吴自牧的《梦梁录》记载：
```text
士庶家不论大小事，俱洒村门闾，去尘秽，净庭户，换门神，挂钟馗，钉桃符，贴春牌，祭祀祖宗，遇夜则备迎香花供佛，以祈新岁之安。

```
明清两代祈年活动内容更加丰富。据潘荣陛《帝乐岁时纪胜》载：
```text
该日要向尊亲、师友辞岁，归而盥沐，祀祖祀神，接灶，再阖家团拜。更尽分岁，散黄钱金银锭，吃果荤素细馅水饺，坐经待日，以兆延年。
随着社会变迁，时代更迭，民众观念衍变，尤其商品经济的兴起，物质极大丰富，社会文明的提高，传统春节习俗或予了新的内涵，使传统春节变得更加异彩纷呈。
```

传统村落塘付村的春节习俗，在传统的基础上，而今又增加了一些新的内容，使之变得更加丰富多彩。

如贴春联、贴年画、巾大红倒“福”字，做年糕，打粑粑，燃放爆竹礼花，穿新衣服等。

塘付村民间过春节是十分讲究的，为了愉快欢度春节，
1. 是在腊月二十日就开始准备过年物资了，到年前先天，所有物质都已俱全，大年三十各家各户桌上都摆着美酒佳肴，供家人围桌团聚。
2. 是年前祭祖，到祖坟地祈福（封岁），新媳妇、新生子孙要去拜祭祖先祈福，认祖归宗。
3. 是共度欢乐，吃年夜饭。大家欢聚在村广场开展联谊活动，耍狮舞龙，唱山歌，唱现代歌曲，跳舞，看村民乐队表演，联谊活动要进行到子夜时分。
4. 是拜年。正月初一大早就起床，走村穿巷相互拜年，在村内拜完年后，依序给亲友拜年，初一给亲家拜年，初二到外家拜年，初三给兄弟姐妹拜年，（初四为旧年去世者祭席，（也叫新年饭，逝者是男性，吃新年饭是初三，女性是初四，男三女四）亲人从四面八方汇聚到主人家来喝祭酒。